---
layout: post
title: "不喜欢我的工作，怎么办？保罗·格雷厄姆说..."
date: 2024-05-23
tags: ['人生发展问答', '美好生活', '东木和我']
style: huoshui
---

![](/assets/post_images/2024-05-23-17319183903300.422950192596002.jpeg)



![](/assets/post_images/2024-05-23-17319183901180.7704513505353452.png)

一 作者：保罗·格雷厄姆

一 编译：东木编辑部

一 来源：Paul Graham博客

  

![](/assets/post_images/2024-05-23-17319183901130.6067793123296972.png)

做你喜欢的事，是一句道理正确，执行困难的话。

正如阳志平老师新书《工作的心智》一书中所讲到的，工作本该是自主的、快乐的、成长的，然而大多数人的工作，却是疲惫的、乏味的、枯燥的。

如何找到喜欢的工作？一起来看YC创始人，保罗·格雷厄姆的答案。

  

![](/assets/post_images/2024-05-23-17319183901140.01054818809895619.png)

一YC创始人，保罗·格雷厄姆

**01** 喜欢一件事才能做好它，这可不是什么新想法，用4个字概括："Do what you
love."（“做你喜欢的事”）。然而，知易行难。小时候没有人告诉我们这些。当我还是个孩子的时候，以为工作和娱乐截然不同。生活分成两部分：有时候大人给点活干；剩下的时间就去玩，随心所欲。偶尔，大人让做的事居然挺有趣，而玩也会有不开心的时候，比如摔倒受伤。但这种情况不多见，通常干活都没啥意思。既然上学是为了工作，那它肯定也很枯燥。生活有工作和娱乐两种状态，相应地，人被分成两种：大人和孩子。大人要辛苦地工作，孩子虽然不用工作，但他们得去学校学做一些简单的事，为将来打基础。就像孩子们不喜欢学校一样，大人们也都不爱工作，这似乎显而易见。老师尤其相信工作没有乐趣可言，这并不奇怪，因为绝大多数教师没体会过教书的乐趣。就像孩子们不能玩躲球游戏，非要背各个省的省会一样，老师也不得不看着这些孩子，不能躺在海滩。谁都不能想干什么就干什么。这么说并不代表我认为允许孩子自作主张是对的，他们总得学会点什么。但是，如果大人告诉孩子“工作不都是这么枯燥，现在之所以要做些很闷的事，恰恰是为了以后可以选择能带来乐趣的工作”是不是效果更好呢？在我9岁或者10岁的时候，父亲曾告诉我，只要我喜欢，长大了干什么都行。这话我记得很清楚，因为听起来好像有人告诉我水是干的一样怪异。虽然我不敢肯定父亲想告诉我什么，但肯定不是说工作能像娱乐一样带来乐趣。过了好多年，我才弄明白这一点。![](/assets/post_images/2024-05-23-17319183903660.14833843953350923.png)**02
工作**
很多人读完高中就开始工作了，所以，大人会在孩子读高中的时候向他们讲些工作上的事，也允许孩子跑去看他们工作的样子。那时我总觉得大人都很喜欢各自的工作，现在回头想想，也许只有私人飞行员才是真正喜欢，银行经理肯定不喜欢他的那份工作。最危险的谎言来自孩子的父母。如果某人选择无聊的工作是为了让全家人生活得好一点――很多人也真的是这么做的――那么他的孩子很可能受其影响，也认为工作挺无聊的。而如果父母能为自己多考虑考虑（选择自己喜欢的工作，尽管以牺牲全家人的生活质量为代价――译者注），教出来的孩子反而会好一些。**热爱工作的父母对子女的影响是昂贵的房子无法带来的。**
读大学时，我才明白养家糊口不是工作的唯一目的。选择什么工作要比赚多少钱重要。虽然人们一般认为工作就是为了生存，但也有特别值得一提的故事（比如说爱因斯坦在专利局上班）说明，事实并非总是如此。如今，工作的目的是为世界做出贡献，同时也要能够生存。可是这么多年来，我一直无法改变自己的错误想法，认为工作中令人痛苦的事情很多。工作中仍然需要不断钻研，所谓“天将降大任于斯人也，必先苦其心智，劳其筋骨……”。所以，人们不得不强迫自己做这些工作。**如果认为工作注定是件痛苦的事，当工作中出现错误就觉察不出来。**
这就是我在研究生院学习期间的思考所得。![](/assets/post_images/2024-05-23-17319183903280.25282983293023187.jpeg)

“做你喜欢做的事”不意味着做此时此刻最想做的事，即便是爱因斯坦也会有想喝咖啡的时候，但他会告诫自己先完成手头的工作。

我总是无法理解有些人非常喜欢自己的工作以至于其它的事都不想做，因为我从来没有如此喜欢过一份工作。如果我可以选择(a)花一小时做点什么，或者(b)瞬间转移到罗马，然后在那里闲逛一小时。我会更喜欢哪一个呢？说实话，都不喜欢。

然而，在某些特定的时刻，几乎每个人都会倾向去Carribbean飘流、做爱、或者享用美食，而不是去解决难题。做自己喜欢的事是有时间范围的。不能是只在某一刻特别想做的事，必须要持续一段较长的时间，比如一个星期或者一个月。

**没有成果的快乐是无法持续的** ，如果厌倦了躺在沙滩上，而又想保持快乐，就得做点事情出来。

另一方面，**必须得喜欢工作多一点，喜欢享受少一点，要有不做点事就闲得难受的劲头**
。当然也不能没日没夜地工作，可以坚持工作直到疲劳为止，然后可能想做点别的，甚至只是发呆。但不要把这种时刻当成一种奖励，或者辛苦工作的补偿。

我这么说是有原因的，如果一个人在做着自己并不喜欢的工作，那么不会有什么成就，因为强迫自己工作不可能比别人做得好。

**要想工作得快乐，不仅要做自己喜欢的事，而且是令人佩服的事，是那种做完可以说“哇，太酷了”的工作。**
不一定非得制造点什么出来，学会开滑翔机，说一口流利的外语，都足以让人感觉很酷，至少是那一刻。可以用这种方法来测试自己。

我认为读书就不符合这一标准。除了某些数学书或者实用科学书籍，很难准确说读完一本书后的感受，这也是为什么读书和工作不太一样。只有在实践中运用了读到的知识，才会感觉有收获。

Gino Lee告诉过我一个好方法――**做一件能让你的朋友说“哇”的事情** 。但这可能不适用于22岁以下的人，因为他们认识的人太少，碰不到真正的朋友。

![](/assets/post_images/2024-05-23-17319183903300.4471993972060093.jpeg)

我认为，**一个人不要想着出名，不必太在意众人的意见** 。能够得到尊敬的人的意见就够了，何必在乎那些根本就不认识的人呢？

说起来容易做起来难，对孩子来说更是如此。出名极具诱惑力，甚至可以让人放弃其所爱，转而去做一些他渴望喜欢的事情。

比如，有些人之所以写小说，是因为他们喜欢读小说，而且发现写小说可以得诺贝尔奖，于是乎他们会想，难道还会有什么工作比成为一名作家更好吗？但是，渴望成为一名作家还不够，还要喜欢写作，喜欢编故事。

精诚所至，金石为开。把一件事做到最好，就能赢得声望。然而，做某些工作会带来声望是后来才有的，爵士乐就是一个例子，其它成熟的艺术形式也是如此。所以，尽管去做喜欢的事吧，声望自会随之而来。

声望对于雄心勃勃的人来说是最危险的诱惑，想让这种人办事，只需向其保证一定的声望即可，比如让其做演讲、作序、服务于某个委员会、以及做个部门头头，等等。所以最好的建议就是不要做这类工作，如果它有趣的话，人们就无需使其听上去很美了。

![](/assets/post_images/2024-05-23-17319183902800.25842162869098373.jpeg)

声望会一点点地改变人们的爱好，所以如果自己无法区分的话，那么很可能真正喜欢的是不引人注目的那个。

金钱同样使人堕落。钱本身并不危险，有些工作虽然可以挣很多钱，却被人瞧不起，比如电话推销、卖淫、或者人身伤害诉讼。做这种工作的人最终会是那些“只求生存”的人（建议：如果某个行业的从业者这么说，不要做这个行当），有追求的人才不会被其诱惑。**真正的危险来自于名利双收的职业**
，例如从事企业法律或者医学工作。一份既有保障又有前途的工作，再加上一点可以不劳而获的声望，才是对青年人最大的威胁，因为他们还没开始思考什么是他们真正喜欢的。

**要想知道一个人是否喜欢他正在做的事，就看他会不会无偿地工作，即使不得不做另一份工作以求生存。**
究竟有多少企业律师愿意在非工作时间免费做他们正在做的工作，而以日常工作糊口呢？

做父母的往往会看重金钱。可以放心地说，孩子想当作家而父母想让其当医生的多，孩子想当医生而父母让其当作家的少。孩子认为父母太“实际”，其实未必。所有的父母对待孩子要比对待自己更慎重，因为作为父母，他们承担风险，却得不到好处。如果八岁的儿子打算爬树，或者10来岁的女儿要和坏男孩约会，父母无法体会孩子的兴奋，但是如果儿子从树上掉下来，或者女儿怀孕了，却要父母出面收场。

![](/assets/post_images/2024-05-23-17319183903620.020935105625614403.jpeg)

面对如此危险的诱惑，很难找到喜欢的工作就不奇怪了。大多数人从小就相信工作是受罪，不信邪的人也都栽在了名利的诱惑上。那么到底有多少人最终找到了他们所热爱的工作呢？10万，或者10亿。

**找到自己爱干的工作是很难的。**
大多数人做不到的事肯定很难，所以，不要低估它的难度，同时，也不要因为暂时没有找到而气馁。其实，只要敢于承认自己对工作的不满，就比很多人更可能成功了，那些人还在自欺欺人呢。如果周围的同事都说工作得很开心，而自己却对这份工作一点也看不上眼，那也许是同事在自己骗自己，虽然未必都是，但可能性很大。

做大事不像人们想像的那样艰苦，因为只有喜欢自己工作的人才能成就大事，他们根本不需要勉强自己，但是，寻找爱好的过程却得非常认真。有些人特别幸运，他们12岁就知道自己想做什么，然后沿着这条路茁壮成长。但这样的人毕竟是少数，对于更多成就大事的人来说，其职业生涯就像乒乓球的轨迹，他们在学校里学A，工作后做完全不相关的B，最后成名于C。

![](/assets/post_images/2024-05-23-17319183903650.1479652135881513.jpeg)

这样至少知道自己不是在为懒惰找借口。更重要的是，**往往会养成把事做好的习惯** 。

**另一种方法是“坚持实践”。**
例如，如果想成为一名作家，又不想因为日常工作而浪费精力，那么，就要坚持练习写作。尽管写得不好，但还是要坚持写。只要坚持实践，就会知道想成为作家是不是想想而已。如果写的东西实在糟糕，选择这份工作就不现实。

坚持实践是一种启发式的方法，可以帮助找到喜爱的工作，甄别出那些本以为会做好的工作，最终选择真正喜欢的，就好像水在地球引力的作用下可以找到屋顶的漏洞一样。

当然，明白喜欢什么工作并不意味着能够以它为工作，这是两码事。有追求的人更要把两者分清楚，喜欢做什么和能做成什么是不一样的。

这一点看得越清楚，内心就会越痛苦，很多人因此降低标准。例如，如果在街上随便找人问问，他们能否和Leonardo画得一样好，就会发现很多人说他们根本不会画画。这更像是一种心理暗示，而不是事实。他实际想说，我不会去干那个。因为如果想方设法让他做画20年，他会为自己获得的成就而吃惊。当然那需要非常刻苦，可能要在头几年每天都得面对失败。所以如果有人说“我不行”，不要相信他。

另一个经常听到的说法是，不能每个人都做自己喜欢的事，总得有人做令人讨厌的工作。真的吗？这个结论是如何得出的呢？在美国，唯一强迫人的方式是征兵，但我们已经30年没有这么做过了，而是一直利用名利吸引人工作。

所以，也许有些事情总得有人做，但是谈到具体的某项工作时这么说就不合适了。糟糕的工作可以自动化完成，或者根本就不做，如果没人愿意做的话。  

**06 两条路**

有一种情况，确实不是每个人都可以做他喜欢做的工作。人首先要生存，做自己喜欢的工作会很难赚到钱。这时有两条路可以走：

成长渐进法更常用，工作做得好的人一般选这种方法。年轻的建筑师开始时不得不什么活都干，等到他做得很好之后就可以挑选项目了。这种方法也有不好的地方，就是太慢，而且不确定，即使是终身聘用也无法做到真正的自由。

齐头并进法有多种做法，取决于需要用多少时间赚钱。一个极端是白天上班，靠一份工作时间固定的工作赚钱，而在闲暇时光做自己喜欢做的事。另一个极端是先拼命赚钱，直到不再为钱发愁。

![](/assets/post_images/2024-05-23-17319183903770.3167308885855029.jpeg)

如果知道自己想干什么，也知道有人愿意为此付钱，那么就选择成长渐进法。如果还不了解自己想干什么，或者不喜欢非黑即白的二元逻辑，那么可以选择齐头并进法，只要你能承担由此带来的风险。

年轻的时候，我们相信有足够的信息事先做出选择，工作却是个例外。试图做出选择时，手上只有少得可怜的信息。即使上了大学，我们也很少知道工作到底是个什么样子。

人生规划和其它规划一样，多尝试会有更好的结果。所以，除非十分确定，最好还是选择一份可以应用成长渐进法或齐头并进法的工作。这也是我选择计算机行业的部分原因。在这个行当，做教授也行，想赚很多钱也行，也可以向一些相关专业转行。

尽早从事涵盖面较广的工作也是很明智的，这样就可以很快知道各种工作都是做什么的。相反，极端的齐头并进法很危险，因为无法得知自己喜欢什么。如果一个人做了十年的债券交易商，当他攒够了钱决定不再继续而转行写小说时，却发现自己并不是真的喜欢写小说，却已为时已晚。

多数人都会说，这好办，给我一百万，我就能弄明白该做什么。但是说起来容易做起来难，环境塑造人，离开了自己生活的环境，多数人都会不知所措，看看那些中了彩票或继承了大笔财产的人就知道了。就像每个人都说他们在意财务安全，然而最快乐人不是那些拥有它的人，而是那些喜欢他们在做的事的人。这么看来，有一份明确的计划未必是件好事情。

选择哪条路，是要经历一番思想斗争的。找到喜欢做的工作很难，大多数人都没能做到这一点。即使能做到，也要等到三、四十岁。但是，只要有这个愿望，就很可能会实现。如果知道自己会喜欢工作，就胜利在望了，如果知道自己具体爱做什么工作，就已经实现了这个目标。

![](/assets/post_images/2024-05-23-17319183903310.04727626692259057.png)

**选择喜欢的工作，并且尽可能做出成果。**  
  
保罗·格雷厄姆告诉我们，能够做自己喜欢的事情，其实并不是一件容易的事。因为我们受环境影响，总是会倾向于选择那条看似稳妥、高收益的路。同时，我们总是容易对“喜欢”有误解，以为喜欢的事就是做的过程中令人享受的事。  
然而，保罗说，我们需要不断探寻它，直到找到那份真正喜欢投入的工作。即便是你喜欢的工作，依然存在很多不那么令人享受的当下。比当下的享受更重要的是：努力做出能让人产生“哇”这样惊叹感的成果。  
站在人生发展学的角度，保罗的观点其实是在帮助我们追求“心念世界”与“现实世界”的平衡。单单追求“喜欢”，是个人的心念世界；而能被称赞的成果，则是在为现实世界提供价值。只有实现了心念世界和现实世界的平衡，一个人才能迎来更好的人生发展。而这，也是人生发展咨询师致力于陪伴来访者达成的方向。  

![](/assets/post_images/2024-05-23-17319183903950.5851561383476576.png)

如何从好到更好？如何走出人生低谷？如何明确人生方向？正如每位CEO都需要自己的智囊团，你也需要自己的人生发展咨询师。当你对人生发展的战略方向感到困惑，左右为难时；当你被消极情绪纠缠，常感焦虑、抑郁和倦怠时；当你陷入一段复杂且难以摆脱的关系时，不妨与你的人生发展咨询师聊聊。

自2022年起，东木咨询团队已帮助近300位来访者迎来更好的人生发展。过往来访者反馈，人生发展咨询格外擅长解决战略、情绪与关系三大领域的人生发展问题。

如果你也想做一次人生发展咨询，欢迎点击“阅读原文”，了解详情。

![](/assets/post_images/2024-05-23-17319183905180.5300115661070255.gif)